### 1. 如何进行中文分词？用过哪些分词器？

IK分词器。

HanLP

NLP

### 2. 什么是倒排索引？有什么好处？

索引：从ID到内容

倒排索引：从内容到ID。好处，比较适合做关键字检索。可以控制数据的总量。

搜索引擎为什么比MySql查询快？Lucence

文章  -> term -> Posting List

​			java    1,5,10

文章 -> term -> 排序 term dictionary -> term index -> Posting List -> [文章ID，[在文章中出现的偏移量]，权重]TFIDF

### 3. 强平衡二叉树和弱平衡二叉树有什么区别？

强平衡二叉树AVL树，弱平衡二叉树就是我们说的红黑树

1.  AVL树比红黑树对于平衡的程度更加严格，在相同节点的情况下，AVL树的高度低于红黑树
2.  红黑树中增加了一个节点颜色的概念
3.  AVL树的旋转操作比红黑树的旋转操作更耗时

### 4. 二叉搜索树和平衡二叉树有什么关系？

平衡二叉树也叫做平衡二叉搜索树，是二叉搜索树的升级版，二叉搜索树是指节点左边的所有节点都比该节点小，节点右边的都比该节点大，而平衡二叉搜索树就是在二叉搜索的基础上还规定了节点左右两边的子树高度差的绝对值不能超过1。

### 5. 设计模式有哪些大类？及熟悉其中哪些设计模式？

设计模式分为三大类：

1.  创建型：
    -   工厂模式（Factory Pattern）
    -   抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
    -   单例模式（Singleton Pattern）
    -   建造者模式（Builder Pattern）
    -   原型模式（Prototype Pattern）
2.  结构性：
    -   适配器模式（Adapter Pattern）
    -   桥接模式（Bridge Pattern）
    -   过滤器模式（Filter，Criteria Pattern）
    -   组合模式（Composite Pattern）
    -   装饰器模式（Decorator Pattern）
    -   外观模式（Facade Pattern）
    -   享元模式（Flyweight Pattern）
    -   代理模式（Proxy Pattern）
3.  行为型：
    -   责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
    -   命令模式（Command Pattern）
    -   解释器模式（Interpreter Pattern）
    -   迭代器模式（Iterator Pattern）
    -   中介者模式（Mediator Pattern）
    -   备忘录模式（Memento Pattern）
    -   观察者模式（Observer Pattern）
    -   状态模式（State Pattern）
    -   空对象模式（Null Object Pattern）
    -   策略模式（Strategy Pattern）
    -   模版模式（Template Pattern）
    -   访问者模式（Visitor Pattern）

### 6.  遇到过哪些设计模式？

1.  代理模式：Mybatis中用到JDK动态代理来生成Mapper的代理对象，在执行代理对象的方法时会去执行SQL，Spring中AOP，包括@Configuration注解的底层实现也都用到了代理模式
2.  责任链模式：Tomcat中的Pipeline实现，以及Dubbo中的Filter机制都使用责任链模式
3.  工厂模式：Spring中的BeanFactory就是一种工厂模式的实现
4.  适配器模式：Spring中的Bean销毁的生命周期中用到了适配器模式，用来适配各种Bean销毁逻辑的执行方式
5.  外观模式：Tomcat中的Request和RequestFacade之间提现的就是外观模式
6.  模版方法模式：Spring中的refresh方法中就提供了给子类继承重写的方法，就用到了模版方法模式

### 7.  项目与主要负责的模块

### 8.  图的深度遍历和广度遍历

1.  图的深度优先遍历是指，从一个节点出发，一直沿着边向下深入去找节点，如果找不到则返回上一层找其他节点
2.  图的广度优先遍历是指，从一个阶段触发，向下先把第一层的节点遍历完，再去遍历第二层的阶段，直到遍历的最后一层

### 9. Maven中的Package和Install的区别

1.  Package是打包，打成Jar或War
2.  Install是表示将Jar或War安装到本地仓库中

### 10. ES写入数据的工作原理是什么？

1.  客户端发写数据的请求时，可以发往任意节点。这个节点就会成为coordinating node协调节点
2.  计算的点文档要写入的分片：计算时就采用hash取模的方式来计算
3.  协调节点就会进行路由，将请求转发给对应的primary sharding 所在的datanode
4.  datanode节点上的primary sharding 处理请求，写入数据到索引库，并且将数据同步到对应的replica sharding
5.  等primary sharding 和replica sharding 都保存好文档了之后，返回客户端响应

### 11. ES查询数据的工作原理是什么？

1.  客户端发请求可以发给任意节点，这个节点就成为协调节点
2.  协调节点将查询请求广播到每一个数据节点，这些数据节点的分片就会处理该查询请求
3.  每个分片进行数据查询，将符合条件的数据放在一个队列当中，并将这些数据的文档ID，节点信息，分片信息都返回给协调节点
4.  由协调节点将所有的结果进行汇总，并排序。
5.  协调节点向包含这些文档ID的分片发送get请求，对应的分片将文档数据返回给协调节点，最后协调节点将数据整合返回给客户端。

### 12. 常用的Linux基本操作命令

1.  增删改查
2.  防火墙相关
3.  ssh/scp
4.  软件下载，解压，安装
5.  修改权限

### 13. 画出项目架构图，介绍自己所处的模块

### 14. 快排算法

快速排序算法底层采用了分治法

基本思想是：

1.  先取出数列中的第一个数作为基准数
2.  将数列中比基准数打的数全部放在它的右边，比基准数小的数全部放在它的左边
3.  然后在对左右两部分重复第二步，知道歌区间只有一个数

```java
public class QuickSort {

    public static void quickSort(int[] arr, int low, int high) {
        int i,j,temp,t;
        if (low > high) {
            return;
        }
        i = low;
        j = high;

        temp = arr[low];
        while (i < j) {
            while (temp <= arr[j] && i < j) {
                j--;
            }
            while (temp >= arr[i] && i < j) {
                i++;
            }
            if (i < j) {
                t = arr[j];
                arr[j] = arr[i];
                arr[i] = t;
            }
        }
        arr[low] = arr[i];
        arr[i] = temp;
        quickSort(arr, low, j - 1);
        quickSort(arr, j + 1, high);
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = {10, 7, 2, 4, 7, 62, 3, 4, 2, 1, 8, 9, 19};
        quickSort(arr, 0, arr.length - 1);
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            System.out.println(arr[i]);
        }
    }
}
```

### 15. ES部署时，如何进行优化？

1.  集群部署优化

    调整ES的一些重要参数，path.data尽量使用SSD。定制JVM堆内存大小。

    关于ES的参数，大部分情况下是不需要调优的，如果有性能问题，最好的办法是安排更合理的sharding布局并且增加节点数量。

2.  更合理的sharding布局：

    让sharding和对应的replica sharding尽量在同一个机房

3.  Linux服务器上的一些优化策略：

    不要用root用户；修改虚拟内存大小；修改普通用户可以创建的最大线程数。

4.  ES生态：ELK日志收集解决方案 -> filebeat（读log日志） -> logstash -> Elasticsearch -> kibana，Grafana，自研的报表平台

### 16. ES了解多少，说说ES集群架构

ES：是一个基于Lucence框架的搜索引擎产品。you know for search。提供了Restful风格的操作接口。

Lucence：是一个非常高效的全文检索引擎框架。java jar（单机）

ES的一些核心概念：

1.  索引index：关系型数据库中的table
2.  文档 document：row
3.  字段 field text/keyword/byte：列
4.  映射Mapping：Schema
5.  查询方式 DSL：SQL ES新版本也支持SQL
6.  分片 sharding 和副本 replicas：index都是由sharding 组成的，每个sharding都有一个或多个备份，ES集群健康状态：

ES的使用场景：ES可以用在大数据量的搜索场景下，另外ES也有很强大的计算能力。用户画像

### 17. 最有成就感的项目

1.  项目是做什么的
2.  用了什么技术
3.  在项目中担任的职位
4.  收获了什么

### 18. 最有挑战的项目，难点

1.  使用什么技术解决了什么项目难点
2.  使用什么技术优化了什么项目功能
3.  使用了什么技术节省了多少成本















